タイトルです。
週刊金融日記 第七百四十号。
メモリ半導体株、マイクロン、エスケー ハイニックス、サムスン、キオクシアの低いピーイーアールが歴史的なミスプライスなのか、供給編。
そして、エヌビディアのフアン シーイーオーが神田でもつ鍋を食べる、依然として半導体のきょうきゅうは全く足りていない、そして、まだ品川駅周辺のオススメのレストランをまとめ中です。
それに、マニラのゴーゴーにも地政学リスクの影響が出ている、その他いろいろ、夜間飛行です。
こんにちは。
ふじさわ かずきです。
週末に、ディナーを食べたあと、ふと、英語圏のXで、天才イーロン・マスクさんが批判して炎上していた映画が上映中だったなと思い出して、見てきたんです。
ちなみに、Xで燃えていた理由は、まず、ヘレネ役に黒人女優のルピタ・ニョンゴさんを起用したり、トランスジェンダー俳優のエリオット・ペイジさんを起用したりという、いわゆるポリコレ、Wokeキャスティングへの批判なんですよね。
それから、西側では義務教育で必ず学ぶ一般教養となっている古代ギリシャ文学の『オデュッセイア』を、あのクリストファー・ノーラン監督がいろいろ解釈を変えて映画化する、となれば、そりゃあ炎上もするでしょう。
日本人のみなさんには、ちょっとピンと来ない話かもしれません。
英語の聞き取りは、かなり難しい部類でしたし、そもそも古代ギリシャ文学の『オデュッセイア』を知ってないと楽しめないんですが、見終わったあとに急いで内容を勉強したら、ああそうか、なるほど！
と面白かったです。
これは、予習しておいたほうが絶対にいいですね。
映画『オデュッセイア』公式は、九月十一日金曜日に日本公開予定です。
さて、続いて東京の神田ですが、ここに世界一の企業のシーイーオー、いわゆる革ジャンで有名なエヌビディアのジェンスン・フアンさんが突如現れて、大衆居酒屋で日本の半導体企業のトップたちと、もつ鍋をつついていたというニュースが話題になっていました。
エヌビディアが潰れそうになったときに救ってくれたのは、セガの当時の副社長だった入交さんなんだ、という、すごくいい話をしていました。
また、Xでは中国のエーアイであるKimiが、少なくともベンチマーク性能ではClaudeやオープンエーアイのフロンティアモデルに匹敵している、ということが話題になっていました。
Xでは中国のKimiが、ベンチマーク性能でトップになったということで盛り上がっていましたが、いやいや、Kimiって昔からあるし、僕はすでに使ってきたし、別に突然現れたわけじゃないでしょう、と僕はちょっとあきれていました。
『週刊金融日記 第六百九十四号。
アメリカの制裁で花開きつつある中国のエーアイと半導体産業について解説します』
あと、下記のXサブスク記事で、こういった中国エーアイは、むしろ情報が取りやすいんで、Kimiで作ったガイドも置いてあります。
しんせん・南油服装卸売しじょうの歩き方 二千二十六年、これはXサブスク記事ですね。
それから、Xサブスクのほうで、過去のレストランまとめとは別で、なにか面白いことをやってみたいなと思っていたんですが、とりあえず、エーアイ半導体のど真ん中にいるASMLとTSMCの決算が出たので、企業分析のレポート的なものをエーアイに生成させてみたんです。
一体どんな感じになるのか、と試してみました。
正直、現状では、まだまだというレベルではあります。
ただし、僕自身の個別銘柄分析の知識も今後増えていきますし、エーアイの性能も日々上がっています。
さらに、事前にエーアイに与えるデータであったり、僕のプロンプトの書き方もどんどんじょうずになっていくので、たぶん、次の次のASML決算ぐらいには、このエーアイアナリスト企画も、かなり高いクオリティになっているんじゃないか、ということを、ものすごく予感しています。
こんしゅうは、アルファベットとインテルのエーアイアナリストレポートを、決算前に生成してみるつもりです。
ASMLの決算があったので、実験的にエーアイを使ってレポートを作ってみました。
（これはXサブスク記事です）
そして、こちらがTSMCのレポートです。
（Xサブスク記事）
Xサブスクは月に三ドルで利用できますが、アップルやグーグルにピンハネされてしまうスマホのXアプリからではなく、宇宙開発を応援する意味でも、天才イーロン・マスクさんが運営するXのウェブをパソコンのブラウザで開いて、そこから直接契約していただけるとありがたいです。
さて、今週も読者から興味深い投稿がいくつも届いています。
見どころは以下のとおりです。
マニラのゴーゴーバー女子が、某アメリカの電力系企業で働いていました。
学生時代から週刊金融日記を購読していて、今は既婚ですが、十年ぶりにバックナンバーを読み込み、見事ゴールできました。
キオクシア株は売るべきですか。
それでは、今週もよろしくお願いします。
ここからは、一つ目のテーマです。
メモリ半導体株、マイクロン、エスケー ハイニックス、サムスン、キオクシアの低いピーイーアールは歴史的なミスプライスなのか、供給編についてです。
良いタイミングなのか、それとも悪いタイミングなのか。
筆者である私がこのシリーズを書き始めてから、メモリ半導体株は大きく値下がりし、とても注目されてきました。
株価が大きく下落しても、ファンダメンタルズ自体は何も変わっておらず、そのためアナリストによるコンセンサス予想のイーピーエスにもほとんど変化はありません。
その結果、この原稿を書いている時点の直近、七月十七日金曜日の終値を使うと、もともと歴史的に低かったピーイーアールがさらに低下することとなっています。
二千二十七年のコンセンサス予想イーピーエスに基づくピーイーアールは、マイクロンが約五・五倍、エスケー ハイニックスは直近の下落によって約四倍、サムスンは約三・八倍。
株価が大きく下落したキオクシアは約五・三倍ということになりました。
そして、二千二十八年のコンセンサス予想イーピーエスに基づくピーイーアールは、さらに劇的に低下して、マイクロンは約四・八倍、エスケー ハイニックスは約三・八倍、サムスンは約三・七倍、キオクシアは約四・三倍、こうした極端に低い水準で評価されているんです。
せんしゅうのメモリ半導体の需要編では、よく話題になるはいぱーすけーらーによる二千二十六年、二千二十七年の巨額の設備投資、いわゆるキャップエックスは、証券会社のアナリストがエクセルの上で作った単なる推測ではなく、はいぱーすけーらー各社が実際に決算説明会で自分たちの口から正式に提示し、またカンファレンスコールなどの場でも、いかにエーアイデータセンターのじゅようが大きく、かつ逼迫しているかを強調していたものだ、という説明をしました。
しかも、それらは、各社が出したガイダンスというより、すでにその大部分が「契約」となっているんです。
土地が確保され、電力も予約され、データセンターの建設がスタートし、半導体が発注され、さらにはその先のクラウド利用契約まで、すでに締結済みという、そういった状態でした。
こうしたキャップエックスのうち、どれくらいの割合がメモリ半導体企業の売上になるか、ということも、前回の需要編では見積もってみました。
参考として、『週刊金融日記 第七百三十九号。
メモリ半導体株の低ピーイーアールは歴史的なミスプライスなのか 需要編』もあわせてご覧ください。
それでは、こんしゅう号では、いよいよ供給サイドについて詳細に見ていくことにします。
続いて、韓国勢の能力倍増計画についてです。
エスケー ハイニックスとサムスンの動きですね。
六月二十九日、ソウルでのことです。
李在明（イ・ジェミョン）大統領が、サムスン電子の李在鎔（イ・ジェヨン）会長やエスケーグループの崔泰源（チェ・テウォン）会長を横に並べて、サムスンとエスケー ハイニックスが韓国南西部にそれぞれ二つ、合計四つの巨大なメモリ工場を建設し、さらにサプライヤーや人材などのエコシステムまで含めて、総額八百兆ウォン、これは七月十七日時点の為替レート換算で、だいたい五千三百八十億ドル、約八十七兆円を投じるという長期構想を発表しました。
ただし、この時点では、各工場の着工や完成の時期については明らかになっていません。
翌日の三十日には、韓国政府が各社と投資エムオーユー、いわゆる基本合意書、覚書ですね、これを締結して、この構想が、エーアイデータセンターや国家エーアイコンピューティングセンター、アムコーの先端パッケージング投資までを含めた総額八百九十六兆ウォンの計画として、さらに具体化されています。
内訳としては、エスケーグループがメモリ工場二棟と、ワンギガワット規模のエーアイデータセンターなどに四百七十兆ウォンを投じ、サムスンはメモリ工場二棟と国家エーアイコンピューティングセンターなどに四百二十五兆ウォン、そしてアムコーは先端パッケージング設備増設に一兆ウォン、ということです。
政府はこれとは別枠で、電力や用水といった基盤インフラの整備費を最大百パーセント支援し、産業団地の造成期間も五年以内に短縮するということです。
さらに、龍仁ですでに進んでいる産業団地の最終工場完成を最大十二年も前倒しするなどして、五年以内に韓国のメモリ生産能力を倍増させる、という政策目標を掲げています。
メモリ半導体株の値下がりが始まったのは、まさにこうした発表の前後からでした。
それでは、その内容を数字を使って分解していきましょう。
そうすると、投資額の派手さに比べて、実際に製品ビットが市場に出てくるまでには、大きなタイムラグがあることが見えてきます。
ここからは、週刊金融日記第七百四十号、パート二をお届けします。
今回は、メモリ半導体株、Micron、エスケー・ハイニックス、サムスン、キオクシアの低PERは歴史的なミスプライスなのか、供給編というテーマです。
そして、NVIDIAのジェンスン・フアンシーイーオーが神田でもつ鍋を食べた話や、依然として半導体のきょうきゅうが全く足りていない現状、さらに、まだ品川駅周辺のオススメレストランまとめ中のお話、マニラのゴーゴーバーにも地政学リスクの影響が出ている、といったトピックについてもお伝えします。
では最初に、韓国による半導体・エーアイへの大規模投資計画についてです。
韓国の官民が総力を挙げて半導体およびエーアイ分野に巨額の投資を行う計画を発表しました。
具体的には、サムスンとエスケーが西南圏に合計八百九十六兆ウォンを投資する方針で、政府は全面的な支援を表明しています。
また、半導体メガクラスターの前倒し構築や、今後五年以内のメモリ生産能力倍増に向けた包括的な支援策も用意されています。
この能力拡大の最も具体的なロードマップを業界報道で示しているのは、エスケー・ハイニックスです。
チェ会長は六月のCOMPUTEXで、ロイターの取材に対し、同社全体のウェハー生産能力を今後五年間で倍増させると明言しています。
韓国の半導体専門メディア、The Elecによると、同社は主要サプライヤーに対し、グローバルのディーラムウェハー投入能力を、現在の月あたり約五十五万枚（中国・無錫工場の約二十万枚を含む）から、二千三十年から三十一年にかけて月百万枚程度まで増やす計画を共有しています。
なお、これは投資家に正式開示した能力ガイダンスではなく、装置会社などへの業界向けロードマップとされています。
個別の計画を見ていくと、清州のM15Xでは二千二十六年二月に初期ウェハー投入がスタート。
ロードマップによれば、その年の後半に月四万枚まで生産を立ち上げ、二千二十七年には八万枚へ拡大します。
そして本命である龍仁半導体クラスターについては、第１工場を六つのクリーンルームに分け、最初の区画への装置搬入開始を二千二十七年五月から二月へと前倒ししました。
その後は、だいたい半年ごとに月六万枚ずつ拡張していき、六区画すべてが埋まる二千三十年上期には、第１工場で月三十六万枚に達する見込みです。
ここで重要なのは、月三十六万枚というのは二千二十七年の能力ではなく、さらに言えば龍仁全体の最終能力でもない、ということです。
二千二十七年に始まるのはあくまで第１工場の最初の区画の装置搬入と立ち上げだけで、歩留まりを安定させ大量出荷に至るには、まだまだ時間がかかる見通しです。
そして龍仁のクラスターは最終的に四つの工場で構成され、会社の公式計画では第４工場の最初のクリーンルームの建屋完成目標が二千三十三年になっていて、装置への投資はさらにその先まで続きます。
つまり、龍仁は二千三十年で完了するプロジェクトではなく、二千三十年代を通して立ち上がり続ける巨大な計画ということです。
一方で、ナンドフラッシュについては、これまで新工場の建設よりも高層化によるビット密度向上が優先されると見られていました。
でもエスケー・ハイニックスのクァク・ノジョンシーイーオーが七月二日の政府ブリーフィングで、清州への合計百兆ウォンの投資を表明。
そのうち約八十兆ウォンを新ナンドフラッシュ工場M17に、残り二十兆ウォンをP&T7などHBMの後工程を担う先端パッケージング設備に投じると発表しました。
M17は二千二十七年に着工して、二千二十九年上期の稼働を目指します。
P&T7も二千二十七年末に完成予定です。
このニュースがキオクシア株の下落に影響した可能性もあります。
このように、エスケー・ハイニックスが公表した中長期投資戦略は、龍仁六百兆ウォン、清州百兆ウォン、南西部四百兆ウォン、合計で千百兆ウォンに達します。
なお政府発表のエスケーグループ分四百七十兆ウォンは、この南西部四百兆ウォンにエーアイデータセンターなどを足した数字で、矛盾していません。
そして千百兆ウォンは数年以内に全額を使い切るわけではなく、需要や市場環境を見ながら段階的に出していく構想です。
龍仁の六百兆ウォンでさえ、二千三十三年までにすべて使い切るものではないということです。
エスケー・ハイニックスは七月、NASDAQへのADR上場に伴う新規発行・公募で約二百六十五億ドルを調達し、増産の資金余力も大きく高めました。
これにより本気で能力を倍増させようとしているのは確実ですが、実際にビットデータが市場に出てくる時期には、かなり長いタイムラグがあります。
M15Xは二千二十六年から二十七年、龍仁第１工場がフル能力に到達するのは業界報道ベースで二千三十年上期、第４工場は二千三十三年以降。
ナンドフラッシュのM17も二千二十九年以降に登場することになります。
[EN]SK hynix Reportedly to Double DRAM Capacity to 1M Monthly Wafers by 2030,[/EN]
[EN]Speeds Yongin Expansion（TrendForce）[/EN]
[EN]SK hynix Plans to Double DRAM Wafer Capacity by 2030-2031[/EN]
[EN]SK Hynix raises $26.5 billion in US offering after pricing ADRs at $149[/EN]
一方のサムスン電子は、二千二十六年に全社の設備投資と研究開発費を合わせて百十兆ウォン超を投じる方針です。
この数字は半導体工場のCapExだけでなく全社R&Dも含んでいます。
これとは別に、韓国の電子新聞ETNewsの業界取材によると、サムスンはHBM向けウェハー投入能力を二千二十五年末の月約十七万枚から、二千二十六年末には月約二十五万枚へと約五割増やす計画だそうです。
また、最先端の1cナノ世代ディーラムに関しては、既存ラインの転換や平沢P4工場への装置追加によって、二千二十六年末までに月産二十万枚体制を整える計画が報じられています。
ただし、サムスンのHBM4はメモリダイに1cディーラムを使うので、HBMの二十五万枚と1cの二十万枚は単純に足し算できる能力ではなく、一部が重複している点には注意が必要です。
さらに、半導体不況期に一時止まっていた平沢のメガファブP5の建設も、二千二十六年に本格再開しました。
六つのクリーンルームの各フロアが三層構造となっている巨大なトリプルファブで、量産開始目標は二千二十八年と会社が示しています。
業界報道では、HBM用コアダイを含めた最先端ディーラムの生産が主力になる見通しで、市場状況次第ではファウンドリー設備の導入も検討されているようです。
HBMの世代競争でも、サムスンは攻勢に転じています。
二千二十六年二月、1cディーラムと自社四ナノFinFETプロセスのベースダイを組み合わせたHBM4の量産・商用出荷を開始し、第１四半期にはNVIDIA Vera Rubin向けの量産販売を始めたと会社が発表しました。
聯合ニュースによると、HBM4の累計売上はすでに十億ドルを突破したとのことです。
五月末にはHBM4Eのサンプル出荷をスタートし、COMPUTEXではHBM5のモックアップも公開しています。
Counterpoint Researchの推計によると、第一四半期時点でエスケー・ハイニックスとのHBMシェアは五十八パーセント対二十一パーセントと大差でしたが、HBM4世代ではこの差が縮まる可能性が高いです。
対するエスケー・ハイニックスも、The Bellを引用した七月十三日の業界報道によれば、NVIDIA向け十二層HBM4の量産出荷を六月末に開始し、九月から本格的に出荷量を拡大する計画です。
[EN]Samsung Ships Industry-First Commercial HBM4 With Ultimate Performance for AI[/EN]
Computing
[EN]Samsung Reportedly Plans 200K 1c DRAM Wafers/Month by 2026, About[/EN]
[EN]One-Third of Its Total Output[/EN]
[EN]SK chief warns AI memory shortage could turn geopolitical（The Korea Herald /[/EN]
[EN]Counterpoint Research）[/EN]
ここからが今回の本題です。
冒頭でもお伝えしましたが、投資額と実際の販売可能ビットを混同してはいけません。
これらの計画を「いつビットが市場に出てくるのか」という視点で整理します。
まず二千二十六年についてですが、韓国の新設工場から追加される能力は、エスケー・ハイニックスM15Xの月産四万枚（しかも年後半から）程度です。
これはグローバルのディーラムウェハー投入量で見れば、わずか二パーセント弱の上乗せにすぎません。
それに加えて、現在の投資の多くはクリーンルームの建屋工事やHBMの後工程パッケージング能力、そして既存ラインの1cナノ世代への転換に向けられています。
ライン転換の間は装置の入れ替えで生産がむしろ止まるのです。
たしかに二千二十六年のウェハー投入能力自体の増加はこうして限定的ですが、既存ラインの微細化や歩留まり改善によって販売可能ビットはある程度増えるものの、それでもこの異常な大需要に対しては全然足りません。
つまり、史上最大規模の設備投資が行われている二千二十六年でも、きょうきゅう自体は本質的に増えず、需給バランスが劇的に緩和されることはありません。
韓国メディアの取材に対し、業界アナリストが「意味のある供給改善は二千二十七年後半以降」とそろって指摘しているのは、こうした背景からです。
次に二千二十七年に話を移すと、M15Xが月八万枚体制へ、龍仁クラスターは二月から装置搬入が始まりますが、クリーンルーム一区画の立ち上げと歩留まり習熟には一年近くかかります。
したがって年間を通じてのビット増加寄与もやはり限定的です。
事実、エスケー・ハイニックスのクァクシーイーオーはNASDAQ上場当日のロイターインタビューで「二千二十七年は供給の点で業界史上最悪の年になる」と述べ、さらに二千三十年以降も顧客需要が…
それでは、ここから「週刊金融日記」第七百四十号の内容にそってお話ししていきます。
まずは、メモリ半導体しじょうの供給見通しについてです。
現在、じぶんたちの供給能力を上回り続けるという見立てが出ています。
二千二十八年からが本格化だと言われていて、SamsungのP5が年の後半に量産入りし、龍仁第一工場の初期区画が本格的に稼働を始める予定です。
二千二十九年から二千三十一年にかけては、龍仁の生産が三十六万枚まで積み上がり、M17という新しいナンドフラッシュ工場も動き出します。
そして、SK hynix（エスケー・ハイニックス）は、月間百万円体制に到達し、韓国政府が掲げる「メモリ生産能力倍増」計画もこの時期に完成するんです。
つまり、こうした今進行中の増産プロジェクトや、政府が大きく打ち出している投資計画が、実際に販売可能なビットの大洪水になるのは、二千二十六年や二千二十七年ではなく、二千二十八年後半から二千三十年の間になるわけです。
投資家たちがいま、二千二十七年の一株利益でPER四倍、二千二十八年の一株利益だとPER三倍台、という水準で供給ショックを恐れているんですが、実は時期を細かくみると、そうした本格的な供給増は早くても二千二十八年後半からの話なんですね。
冒頭で「投資額と販売可能ビットを混同すると、供給ショックが二、三年早くやってくると見誤ってしまう」と書いたのは、こういう理由からです。
しかも、この新しく作られている生産能力には、すでに買い手の行列ができています。
たとえば二千二十五年十月には、SamsungとSK hynixがOpenAI（オープンエーアイ）との間で、AIインフラ計画「Stargate」向けに最大で月産九十万枚のディーラムウェハーを供給する意向書を交わしました。
月産九十万枚というのは、二千二十五年当時の世界全体のディーラムウェハー投入能力の約四割にあたります。
つまり韓国勢の能力倍増計画は、「作ってから売り先を探す」といった投機的な増産ではなく、たとえ拘束力がある確定注文じゃなかったとしても、見せかけの部分でも巨大な顧客の需要にひもずいた増産なんです。
[EN]Samsung and SK join OpenAI’s Stargate initiative to advance global AI infrastructure[/EN]
ここからは、MicronとKioxia、つまりアメリカと日本勢の増産計画、そしてナンドフラッシュ陣営の供給規律についてです。
アメリカのMicronと日本のKioxia、この二つの会社を並べてみると、同じメモリでも「ディーラム」と「ナンドフラッシュ」では供給能力の増やし方が違うんですね。
Micronは更地に巨大な新工場を次々に建てていくのに対して、KioxiaとSandiskの連合は既存のクリーンルームの空きスペースに設備を入れていって、世代交代でビットを絞り出すやり方です。
つまり派手な増産と慎重な増産。
この違いが、そのままディーラム陣営とナンドフラッシュ陣営の供給規律の違いを表しています。
まずはMicronから。
Micronはもう単なる半導体企業ではなくて、アメリカの「国産メモリ」プロジェクトの中心に位置しています。
七月九日に更新された米国投資構想では、二千三十五年までのファブや研究開発、技術への投資規模が二千五百億ドル超、つまり従来の約二千億ドルから増えています。
アイダホ州ボイシの二つの工場や、ニューヨーク州クレイで今後二十年以上かけて最大で四棟を整備するメガキャンパス、さらにバージニア工場の近代化や、HBMと呼ばれる先端パッケージングの国内展開などを含めて、長期的にはディーラム生産量の四割をアメリカ国内で作ることが目標なんです。
実は、Micronはアメリカ企業なんですが、今のところ先端メモリはアメリカ国内工場では作られていません。
最大で約六十四億ドルのCHIPS法による直接的な補助契約も結ばれていて、各プロジェクトの進みぐあいや条件達成にあわせて補助金が支給されます。
スケジュールも確認してみましょう。
アイダホ第一工場は二千二十七年半ばにさいしょのディーラムウェハーが出てくる予定。
それといっても、本格的なフル生産はまだ先です。
第二工場の初ウェハーは二千二十八年末。
ニューヨークではことし一月に着工し、七月九日にはホークル州知事が立ち会って、さいしょのコンクリートが打設されたばかりです。
工場一棟につきエンパイア・ステート・ビル四棟分のコンクリートを使うという規模の建設が、当初計画より一四半期以上早く進んでいるんですが、会社が発表している第一工場からの供給寄与は二千三十年以降。
最大四棟のキャンパス全体は二十年以上かけて段階的に整備されます。
さらに、七月四日には広島県の東広島市にあるMicron広島工場で、先進ディーラムやHBMに対応する新しいクリーンルームの起工式が開かれています。
経済産業省が最大五千三百六十億円を補助する予定。
広島工場は1βディーラムの生産を担当していて、1γ世代でEUVをMicronとして最初に導入する、次世代ディーラムやHBMの開発拠点となっています。
日本はいわばMicronのHBMの“母港”ということになるんです。
ただしこの新棟もすぐに即戦力になるわけじゃなくて、会社が公式に出しているのは製造装置の搬入開始が二千二十八年後半くらい。
ここから試運転と歩留まりの習熟を経て、製品が出てくるのはさらにもう少し先になります。
つまり、Micronも韓国勢と全く変わらない時間軸で動いているということ。
発表が二千二十五年から二千二十六年、コンクリートが二千二十六年から二千二十七年、ビットが実際に出てくるのは二千二十七年後半から二千三十年という流れ。
むしろMicronが比較的早く動けたとすれば、新築工場ではなくて、ことし三月に台湾のPowerchipから既存工場を百八十億ドルで買収したこと。
その既存のクリーンルームを改修する方が、更地から建てるより速いんです。
ただ、その工場ですら、意味あるきぼの出荷は二千二十七年半ばから。
逆に言えば、それだけ半導体工場は時間がかかるものなんです。
[EN]Micron Accelerates U.S. Investments, Pours First Concrete at New York Fab[/EN]
さらに、MicronはAI向け先進メモリ支援のために広島工場のクリーンルーム工事に着手したり、AI需要をにらんで広島工場を増強するための起工式を行っていて、一兆五千億円の投資も発表されています。
この間のMicronの業績は絶好調です。
直近四半期の売上高は四百十五億ドルと前年同期比で三百四十六パーセント増。
調整後の粗利率は八十四・九パーセントに達していて、来四半期の見通しも売上五百億ドル、粗利率約八十六パーセントと非常に好調です。
注目すべきは契約内容です。
二千二十六年分のHBMきょうきゅうは価格も数量もすでに契約済み。
しかもMicronはデータセンターから自動車まで、十六件もの戦略的な供給契約を結んでいて、多くが二千二十六年から二千三十年の五年契約、しかも「テイク・オア・ペイ」で、顧客が引き取らなくても支払う義務がある。
最低限買うべき数量が決まっていて、大型契約には価格の上限と下限まで決められています。
十六件のうち十四件は最低契約売上で合計約千億ドル、事前に受け取る前受金や金融コミットメントは約二百二十億ドルもあるんですね。
これらはHBMだけじゃなくてディーラムやナンドフラッシュも含むんですが、要は「契約で固まった需要」を今度は供給側の帳簿からもしっかり裏づける証拠になる、というわけです。
もう一つ注目なのは、Micron自身がHBM市場見通しを大きく上方修正したことです。
MicronはHBMのTAM、つまり全体市場規模を二千二十五年には約三百五十億ドルと見込んでいましたが、二千二十八年に約千億ドルまで成長すると、年率約四十パーセントのペースで伸びると予測しています。
この「千億ドル到達」というのは、従来予測より二年も前倒しになったんです。
そしてこの千億ドルという規模は、Micronの試算では二千二十四年のディーラム市場全体よりも大きい。
つまりHBMという一つの製品カテゴリーだけで、数年前の産業全体を上回る規模になるんです。
MicronはすでにエヌビディアのRubin向けHBM4、三十六ギガバイト／十二層の量産出荷もスタートしていて、その累計売上も十億ドルを突破したと説明しています。
これからはSK hynixやSamsungとの間で、どれだけ量産シェアを広げられるかが大きな鍵になります。
[EN]Micron: Fiscal Q1 2026 Earnings Call Prepared Remarks[/EN]
[EN]Micron FQ3 2026 Earnings Call Prepared Remarks[/EN]
次に、日本のKioxiaについてです。
Kioxiaはナンドフラッシュに特化した会社です。
七月三日、Kioxiaは第十世代BiCS FLASH、これは第八世代の二百十八層から三百三十二層へ積み上げた三次元ナンドフラッシュですが、この技術による一テラビットTLCデバイスのサンプル出荷を開始したと発表しました。
量産は岩手県の北上工場第二製造棟K2の最新設備で行う予定。
K2自体は二千二十五年九月にすでに稼働が始まっていて、その中で最新世代の装置を段階的に導入していく形です。
第十世代はウェハー接合技術、CBAやOPS技術に、積層数の増加と横方向の高密度化を組み合わせ、第八世代比でビット密度が五十九パーセント向上、インターフェース速度も四・八ギガビット毎秒と三十三パーセント伸びています。
ここにも、ナンドフラッシュならではの「増産」のからくりがあります。
Kioxia全体としては「前工程のGB出力（二千二十九年度に、二千二十四年度比で約二倍）」を目標としていますが、これは単純にウェハー枚数を倍にするのではなく、同じクリーンルームで設備を入れ替えたり世代交代を進めることでビット密度を上げ、結果的にGB出力を倍にするというものなんです。
需給の見通しでは、Kioxiaがインベスターデイで引用したTechInsightsの予測によると、ナンドフラッシュの逼迫は二千二十七年末まで続くと見込まれています。
その間、Kioxiaは今までの一年契約中心から複数年のLTA契約へと移行し、販売の安定性を高めてきているんです。
また、会社が発表した直近四半期の業績予想も非常に好調です。
五月十五日発表の二千二十六年四月から六月期の予想では、売上高が一兆七千五百億円で前年比五・一倍、非GAAP営業利益は一兆三千億円、利益率が七十四パーセントに達しています。
この四半期営業利益を四倍すると、五兆二千億円で、トヨタ自動車の年間営業利益予想（三兆円）すら超えるんです。
タイトルは、「週刊金融日記 第七百四十号 メモリ半導体株、Micron、SK hynix、Samsung、Kioxiaの低PERは歴史的なミスプライスなのか、供給編。
そしてNVIDIAのフアンシーイーオーが神田でもつ鍋を食べたという話題。
依然として半導体供給は全く足りていません。
それから、まだ品川駅周辺のオススメのレストラン情報をまとめている最中です。
マニラのゴーゴーバーにも地政学リスクの影響が出ているようです。
他にもいろいろと話題がある、夜間飛行というメルマガのパート四分の七です。
」
さて、まず最初にお伝えしたいのは、価格が急騰している時期の一四半期の年率換算と自動車会社の通期予想を並べてしまうのは、さすがに乱暴な比較になりますが、いまのナンドフラッシュがどれだけの利益を稼いでいるか、その桁を体感するには十分と言えるでしょう。
ですが、ここからが本当に面白い部分になります。
これほどまでに稼いでいる会社の設備投資計画が、二千二十六年から二千二十八年で、年平均四千七百億円になるというのです。
二千二十五年度の実績である二千八百三十七億円からは、六十六パーセント増えてはいますが、過去ピークだった二千二十二年度の五千百四億円にはまだ及んでいません。
四半期で一兆三千億円も稼げる会社なのに、です。
その理由は、はっきりしています。
これは前回の市況サイクルで受けた痛い経験、つまりトラウマが大きく影響しているからです。
あの局面、四日市第七棟の第一期には、Kioxiaと当時のWestern Digitalの合弁事業全体で、総額一兆円が投じられていました。
しかしその直後にコロナ特需が消し飛び、ナンドフラッシュ市場の相場は急落しました。
Kioxiaの非GAAP営業損益も、二千二十二年度には六百七十四億円、そして二千二十三年度には二千五百四十億円の赤字に沈みました。
この痛みが、組織の中に深く刻まれているんです。
実際、KioxiaはInvestor Dayの場で、「ハードルレートを上回る案件だけに資金を投じる、厳格な投資規律を守る」と明言しました。
今のところ、四日市第七棟や北上K2の前工程スペースには余力があり、新しい棟をいきなり作るよりも、まず既存のクリーンルームに装置を投入することが優先されています。
そして、ことし一月には、KioxiaとSandiskが四日市および北上の合弁契約を二千三十四年末まで延長しました。
両社は製造ジョイントベンチャーについて同等の意思決定権を持っています。
つまり、四半世紀続いてきた日米ナンドフラッシュ連合の能力強化は、一社だけの判断では決まらないんです。
前回のサイクルで大きなダメージを受けた両社による合議が、この連合体の増産に構造的なブレーキとなっています。
Investor Dayの情報は、キオクシアホールディングス株式会社が、二千二十六年六月二日に公開したものです。
[EN]●Kioxia and Sandisk Extend Yokkaichi Joint Venture Agreement Through 2034[/EN]
ここまでの内容を整理してみましょう。
ディーラムとHBM側では、SamsungやSK hynix、Micronが国家の後押しを受けて、過去最大級の投資競争に突入しています。
Micronの増産時期を見ると、銅鑼P5とアイダホ第一工場が二千二十七年から段階的に立ち上がり始めますが、アイダホ第二工場や広島、ニューヨークといった大規模な能力が本格的に重なってくるのは二千二十八年以降です。
ナンドフラッシュ側でも、もちろん供給自体は増えていきます。
SK hynixは清州に八十兆ウォンを投じるM17を二千二十七年着工、二千二十九年の上期稼働で建設すると発表しており、これはKioxia株が急落した局面で、将来のナンドフラッシュ増産リスクを非常に意識させる材料の一つだったかもしれません。
KioxiaとSandiskの連合も、K2工場への装置投入や世代交代を進めることで、新棟が完成する前にGB出力を大きく伸ばしています。
ただ、ディーラム陣営が巨大な新工場を各国でいっせいに建て始めている一方、ナンドフラッシュの中心連合は既存スペースを埋めていきながら、複数年契約でじゅようをしっかり確認しつつ、段階的に増産のアクセルを踏んでいます。
つまり、同じ増産でも、ディーラムとナンドフラッシュでは、その踏み方や投資姿勢に大きな違い、つまり規律の差があるということです。
続いて、【中国勢CXMTとYMTC：「投資規律の外側」の実力を測る】という話題に移ります。
ここからは、いよいよ中国の話です。
これまで見てきたように、韓国勢の増産は自国政府の計画や長期契約に結びついていて、Micronもアメリカの国策の流れで動いています。
そして日米ナンドフラッシュ連合は、二千二十二年のトラウマを今もしっかりと規律として刻み込んでいます。
つまり既存プレイヤーの供給行動は、良くも悪くも「利益計算」という枠の中で判断されているんですね。
ただし中国勢は少し事情が違います。
もちろん、彼らとて歩留まりや販売価格を全く無視できるわけではありません。
しかし国家安全保障上の戦略産業として、普通の民間企業では考えられないほど長期の投資回収期間や、低い資本収益率も許容できます。
CXMTは二千十六年に設立されてから、二千二十五年にようやく最初の通期黒字を出しましたが、それでも同年末の連結未分配利益はマイナス三百六十六億五千万元。
つまり約十年に及ぶ先行投資の赤字を、国家と地方政府の資本が、ずっと支え続けてきたということです。
太陽光パネルやEV、鉄鋼など、世界が見てきた「中国式の供給爆発」がメモリの分野でも起こるのかどうか。
これが、メモリ株の低PERに織り込まれている恐怖の、最も深い部分だと言えるでしょう。
実際の実力を数字で見てみましょう。
まずはディーラムのCXMTです。
ちょうどいいタイミングで、この七月十六日、CXMTは上海証券取引所のSTAR市場でアイピーオーの公開申込を実施しました。
上場予定日は七月二十七日、つまり、らいしゅうです。
公開価格は八・六六元で、上場時の想定時価総額はおよそ五千七百九十二億元、これは約八百五十二億ドルに相当します。
調達額はオーバーアロットメント前で五百七十九億元、約八十六億ドルとなっており、目論見書が最初に示した投資案件への予定投入額二百九十五億元のほぼ倍に膨らんでいます。
これは二千二十年のSMICを超え、中国半導体史上で最大、ことしアジアでも最大級のアイピーオーということになります。
米ウォールストリートジャーナル紙も、これを「中国の半導体自立戦略を象徴する案件」と評しています。
業績も爆発的です。
二千二十六年の一月から三月期の売上高は五百八億元、これは前年同期のおよそ八・二倍。
親会社株主に帰属する純利益は約二百四十八億元です。
二千二十五年に初めて計上された通期の親会社帰属純利益が十八億七千五百万元だったので、わずか三ヶ月でその十三倍以上を稼いだことになります。
生産能力について正確な数字は会社から開示されていません。
ただSemiAnalysisによれば、二千二十五年末時点で合肥・北京の月産能力はおよそ二十六万五千枚と推計されていて、業界の最新推計では月三十万枚に達しているようです。
目論見書には、二千二十五年第四四半期の世界ディーラム売上シェアが七・六七パーセントとあり、SamsungやSK hynix、Micronに次いで世界第四位に浮上しています。
シェアは一年でおよそ倍増です。
さらにSemiAnalysisの推計では、全社能力は二千二十六年末で三十五万枚、二千二十七年末で四十二万枚、二千二十八年末には五十万枚まで積み上がる見込みです。
上海の新しいサイトは、全ての区画が最終的にフル稼働すれば、それだけで月四十万枚超を収容できる設計だということです。
皮肉なことに、CXMTの急速な成長を後押しした一因は、実は韓国勢自身でした。
SamsungとSK hynixがHBMと先端ディーラムに生産能力を振り向けたため、汎用ディーラムに空白が生まれ、そこにCXMTがDDR5やLPDDR5Xを投入して滑り込んだ格好になります。
[EN]●China's CXMT Is Set to Challenge DRAM Incumbents[/EN]
[EN]●Inside CXMT's US$4.3b IPO: soaring profits meet US export threat and high-stakes HBM race[/EN]
[EN]●China memory chipmaker CXMT aims to raise $8.6 billion in Asia's biggest IPO of 2026 so far[/EN]
CXMT、長江メモリの上場目論見書は上海証券取引所で公開（中国語）となります。
では、CXMTは既存三社の牙城をどこまで侵食できるのでしょうか。
ここで押さえておきたいポイントは三つあります。
まず第一に、標準ディーラムでは急速に追いついていますが、HBM分野では依然として大きな差があります。
CXMTはすでにDDR5やLPDDR5Xを量産していて、もはや単なるレガシーメーカーではありません。
しかし、米国の輸出規制でEUV露光装置を調達できず、SemiAnalysisでは主力のG4プロセスは韓国勢の1bや1cより数世代古い1z相当と推定されています。
HBM3の八層品でさえも安定量産には依然として苦戦しているという分析です。
同社が工場や装置の配置から構築した独自モデルによれば、CXMT自身の会社計画ではないことに注意が必要ですが、HBM向けのウェハー能力は二千二十五年末で月わずか五千枚、全体のわずか二パーセントです。
二千二十六年末には三万枚、二千二十七年末には五万五千枚、二千二十八年末でも十万枚の見通しです。
会社の開示を見ると、二千二十五年の主力事業売上の九十八・三パーセントはDDRとLPDDRで、HBMは独立の売上項目にもなっていません。
CXMTのHBMは世代的にもHBM3級で、規制下で締め出された中国国内市場、例えばHuaweiなど向けに限定された存在です。
SamsungやSK hynixがHBM4の量産で競い合う「世界」とは、少なくとも現時点では、まだ別のリーグにいると言えます。
次に第二のポイントですが、増産分は当面、中国国内で吸収されることになります。
ロイターの報道によると、CXMTはTencentと二百億元超、三年から五年の供給契約を結んでいて、DIGITIMESのサプライチェーン取材によると、PCメーカー各社が二千二十七年末分までCXMTのメモリ確保に殺到しているそうです。
アップルですら中国市場向け製品でCXMT製メモリをテストしていると報じられていますが、これは性能で選ばれたというより、値上げを続ける三社への交渉カードに過ぎないでしょう。
大事なのは、中国自体が深刻なメモリ不足に直面しているという事実です。
中国でもAIデータセンター建設が爆発的であり、増産分はまず国内の巨大なじゅように吸い込まれます。
ただし、ここで油断してはいけません。
「中国国内で吸収されるなら、世界価格は壊れない」と考えてしまうのは、論理的に誤りです。
中国のPCやサーバー、スマホメーカーがCXMT製品へ切り替えれば、それまで中国で売れていたSamsungやSK hynix、Micronのディーラムが他地域に回ることになります。
直接輸出という形をとらなくても、輸入代替を通じて世界の需給バランスは緩むことになるのです。
中国の供給リスクは、税関を経由せずに世界市場へ波及する、こういった構造になっています。
第三のポイントとして、そしてこれがいちばんおもしろい部分ですが、CXMTのアイピーオーが、メモリ株のPER、つまり株価収益率を評価する難しさを、極端な例として見せてくれるんです。
想定時価総額は五千七百九十二億元で、これは2025年通期の親会社帰属利益、十八億七千五百万元に対してPERが約三百九倍となります。
ところが、2026年第1四半期の利益、二百四十八億元をそのまま年率換算してみると、PERは約六倍にまで下がるんです。
同じ株価でも、通期実績ベースだとPER三百倍超え、直近四半期を年換算するとPER六倍。
つまり、国家の威信をかけた史上最大級のアイピーオーですらこれだけの振れ幅があるということから、価格や利益が急変するメモリ企業を、単年度のPERだけで評価するのがいかに危ういか、よく分かると思います。
そしてこの問いが、そのまま今回の主役でもあるSK hynixやMicronといった企業にも返ってくるんです。
放置されているPER四倍の株価ですが、その分母である一株利益（EPS）が、はたして「正常利益」なのかどうか。
これこそが、最終回の伏線としてぜひ覚えておいてほしいポイントなんです。
続いて、ナンドフラッシュ市場のYMTCについてです。
こちらはCXMTよりも一段と侮れない存在です。
YMTCは武漢にすでにふたつの工場があって、月産で約二十万枚のウェハー生産能力を持つと推計されています。
UBSがロイターに示した2025年の世界ナンドフラッシュ売上シェアは11.8パーセントで、Sandiskと並ぶ第五位グループの一角に食い込んでいます。
技術面でも、独自のXtackingウェハー接合技術を使って、二百六十七層の3Dナンドフラッシュを量産しています。
ロイターが引用したアナリストは、最新のXtacking4.0のレベルが世界大手の先端技術とかなり近い水準だと評価しています。
たとえば、Samsungは二百八十六層、SK hynixは三百二十一層なので、ディーラムでのCXMTがまだ周回遅れであるのとは違い、YMTCは十分射程内にいるということです。
ちなみに、2022年にアメリカの規制が強化される前までは、アップルも中国市場向けiPhoneの部品として採用を検討していたほどの実力企業なんですね。
でも、その後の規制強化で計画は一旦保留されています。
そのYMTCが今、かなり力を入れてきているんです。
ロイターによると、武漢第三工場はすでに建屋が完成していて、いま製造装置の搬入が進んでいる最中です。
2026年後半に稼働を開始して、2027年には月産五万枚に立ち上げ、最終的な設計能力は月十万枚を目指しています。
さらに、月十万枚の追加工場をあと二棟つくる計画もあって、こちらは場所や時期はまだ未定です。
でも単純合計すると、前工程スペースは月五十万枚規模になります。
新工場の一部はディーラムの生産へ切り替えられる可能性もあると報じられていますが、全部をナンドフラッシュに使った場合には、世界トップクラスの規模となる拠点となります。
そして、安全保障の観点で最も注目したい事実があります。
第三工場では、製造装置の五割を超える部分を中国国内のサプライヤーから調達する計画があります。
3Dナンドフラッシュの中核である垂直エッチング工程でも、YMTCは中国の中微（エーエムイーシー）など国内装置メーカーと連携を強化しているんです。
アメリカのエンティティリストへの掲載が、結果的には中国の装置産業にとって育成装置として機能してしまったことになるわけですね。
ただしもちろん、国産装置で工場が建てられたからといって、世界大手と同じ歩留まりやコスト／ビットで量産できるかはまったく別問題です。
しかし制裁によって中国のディーラム分野の最先端化はストップさせることができたものの、ナンドフラッシュ工場の建設や能力拡張については抑えきれていない、つまり、ただの時間稼ぎにしかなっていない可能性もあります。
[EN]●Exclusive: Chinese chipmaker YMTC plans new factories amid heightened US-Sino trade[/EN]
tensions
[EN]●YMTC Expands NAND and DRAM Ambitions with New Fabs Despite U.S.[/EN]
[EN]Sanctions Pressure[/EN]
[EN]●YMTC pushes for equipment localization despite elusive profitability[/EN]
ここでいったん整理してみましょう。
中国勢が入ってきたとしても、大きな時間軸で見たときの結論は変わらないんです。
でも、解像度というか、見方の精度はもう一段あげておく必要があると思います。
まず、量の現実からいいますと、実は2026年にウェハーの能力増設でいちばん大きいのはCXMTです。
SemiAnalysisの推計によると、2026年末の月産能力は前年末に比べて八万五千枚増える見込みです（これは年間生産枚数じゃなく、月産能力の増分です）。
この同じ基準でいうと、Samsungは一万五千枚、SK hynixは六万枚、Micronは三万枚の増加となります。
それでも同社の需給モデルによると、ディーラムの供給不足は2026年には一桁後半パーセントから、2027年には十数パーセントと、むしろ拡大する見通しなんです。
CXMTが全力で増産しても、需要の伸びに追いつかないということですね。
YMTC第三工場の2027年時点での寄与も月五万枚ですが、同社単体でみると25パーセント増ということで決して小さくないんですが、世界全体のナンドフラッシュ投入量から見れば数パーセント上乗せ、といった規模です。
要するに、中国勢の影響というのは、大きく二度やってくると考えられます。
第一次の波は、すでに始まっていて、CXMTは2026年から汎用ディーラムのきょうきゅうを大きく増やし、YMTCも2027年から上乗せに寄与していきます。
輸入代替を通じて価格への圧力は、レガシーしじょうでは2026年から2027年にかけて効き始めるんじゃないかと言われています。
しかし、それを織り込んでも、なお供給不足は続く、というのが需給モデルが示す結果なんです。
そして本当の第二波、つまり上海サイトの本格増強やYMTC第三工場のフル稼働、追加の二棟がフル寄与するのは、韓国勢の新工場群と同じく、2028年から2030年になりそうです。
このような衝撃は、しじょうの全体に均等に波及するわけではありません。
HBM4など最先端ディーラム、そして世界のエーアイ大手企業による顧客認定に限っては、いまの既存三社の優位は当面ゆるがないでしょう。
けれど、DDR5やLPDDR5Xといった標準ディーラムでは、CXMTがすでに実用的な競争相手になってきていて、ナンドフラッシュでもYMTCが技術的に射程内にいます。
「韓国勢がHBM、中国勢がレガシー品」ときれいに棲み分けるのではなく、既存三社がプレミアム製品の利益率を守りつつ、中国勢が標準品から徐々に上位へ攻め上がっていく、というような階層的な市場分化が進んでいくと思われます。
ここで、需要編と供給編、二週にわたった検証のまとめに入ります。
2026年から2027年には、微細化や高層化、既存ラインへの装置追加、それにCXMTの急増産によって、販売できるビット量そのものはかなり増えていきます。
ただし、大型グリーンフィールド工場の供給への寄与はまだ限定的で、各社の開示や需給モデルが示しているのは、それでもなお圧倒的に上昇する需要です。
つまり、メモリ半導体企業の業績が2028年前半まで伸びていく確率は非常に高い、ということなんです。
そしてここまでの話は、徹底したボトムアップのリサーチ能力がある半導体アナリストのあいだでは、ほぼコンセンサスができています。
仮に、このようなアナリストたちの信頼度が高い2028年前半までの業績予想を、しじょうも否定していないとしたら（実を言うとしじょうは「2028年よりもっと早く業績悪化する」と思っているムードもあるんですが）、PER四倍という値札の意味は「2028年までの利益は本物、でもその後は利益が垂直に落ちる」としじょうが予想している、ということになります。
本当にそんなことがこれから起こるんでしょうか。
つまり、この議論の焦点は、「2028年以降の世界で何が起こるのか」ということです。
筆者の目からみれば、しじょうがほとんどゼロ評価しているのはまさにそのポイントです。
世界モデルや合成データが生み出す「機械が機械のために生む需要」、フィジカルエーアイ、それと自律型軍事ドローンのような新領域、さらには各国ががんばって開発しているソブリンエーアイ、価格の高さでスタートを切れずに実需が眠っているエッジエーアイの待機需要など……。
2028年以降の供給増加に、これら新たな需要がぶつかったとき、メモリ半導体の価格は大きく崩れることになるのか。
それとも、「新しい需要」が、さらに供給増を上回ってしまうのか。
このあたりのお話は、来週の最終回で解説します。
本当に歴史的ミスプライスなのか、しじょうが正しいのか。
我々なりの答えを出していきたいと思います。
続いて、今週のマーケットについてです。
2026年7月10日から7月17日までの一週間のパフォーマンスを見ていきます。
[EN]TOPIXは3919.21で、先週比マイナス2.9パーセント、年初来プラス14.4パーセント。
[/EN]
[EN]日経平均は64141.12で、先週比マイナス6.4パーセント、年初来プラス27.4パーセント。
[EN]S&P500は7457.69で、先週比マイナス1.6パーセント、年初来プラス8.9パーセント。
[/EN]
[EN]ドル円は162.35で、先週比プラス0.4パーセント、年初来プラス3.8パーセント。
[EN]ユーロ円は185.76で、先週比プラス0.7パーセント、年初来プラス1.1パーセント。
[/EN]
[EN]WTI原油先物は82.49で、先週比プラス15.5パーセント、年初来プラス43.7パーセントとなっています。
キオクシアはピークから株価が半分になってしまいましたし、韓国のKOSPIは強制ロスカットによる値崩れで、まさに阿鼻叫喚といえる状況です。
エヌビディアのフアンシーイーオーが神田でもつ鍋を楽しんだ、という話題もありましたが、それ以上に、依然として半導体の供給はまったく足りていません。
[EN]（金融日記 Weekly 2026/7/10-2026/7/17）[/EN]
先週、つまり7月10日から17日までの株式市場は、エーアイ関連のつるはし銘柄相場の巻き戻しが、単純な利益確定売りから、追証や強制決済をともなった本格的なレバレッジ解消局面へと一気に進んだ週でした。
S&P500が週間で1.6パーセント下落、TOPIXも2.9パーセント下がりましたが、値がさ半導体株の影響が大きく出た日経平均は、6.4パーセント安と、とくに大きな下げとなりました。
タイトルは、「週刊金融日記 第七百四十号 メモリ半導体株、マイクロン、エスケイハイニックス、サムスン、キオクシアの低PERは歴史的なミスプライスなのか、供給編。
NVIDIAファンシーイーオーが神田でもつ鍋！
依然として半導体供給は全く足りない。
まだ品川駅周辺のオススメのレストランをまとめ中です。
マニラのゴーゴーにも地政学リスクの影響。
他、夜間飛行、パートシックス・セブンです。
」
ドル円は、百六十二円台までむしろ円安が進んでいて、今回の日本株の急落を為替で説明することはできません。
個別株を見ていくと、キオクシアがマイナス三十二・三パーセント、マイクロンがマイナス十三・三パーセント、TSMCがマイナス八・二パーセント、ブロードコムがマイナス七・三パーセントと、これらの銘柄が叩き売られてしまいました。
一方で、これまでエーアイにやられる側として売られてきた[EN]Accenture（+6.2％）、Adobe（+6.1％）、Salesforce（+4.6％）[/EN]などには、強烈な買い戻しが入ったんです。
これは、景気後退を一様に織り込む全面的なリスクオフというわけではなくて、「ことし最も混み合っていたトレードのひとつ」が逆回転したと見るべきなんですね。
また、前号で、市場が中東情勢を「またいつものことか」と完全にスルーしていると書いたんですが、せんしゅうはさすがに無視できなくなりました。
アメリカとイランの軍事衝突が地域インフラとホルムズ海峡の物流に波及するなか、WTI原油先物は一週間で十五・五パーセントも急騰し、シェブロンがプラス六・二パーセント、エクソン・モービルがプラス六・一パーセントと逆行高になりました。
混み過ぎていたエーアイ半導体ロングのヘッジファンドのポジションのアンワインドや、個人の強制ロスカットが重なってしまったようです。
皮肉なことに、エーアイ向けを中心とする先端半導体のじゅようは、超絶好調でした。
ASMLの第二四半期の売上高は九十三億二千六百万ユーロ、粗利益率は五十四パーセントと会社ガイダンスを上回り、二千二十六年通期の売上高見通しを四百三十億から四百五十億ユーロへ引き上げました。
TSMCも粗利益率が六十七・七パーセント、営業利益率は六十・三パーセントという、凄まじい数字を叩き出しています。
そして、年間設備投資計画を六百億から六百四十億ドルに引き上げました。
さらにせんしゅうは、エヌビディアのジェンスン・ファンシーイーオーが来日して、神田の大衆居酒屋でもつ鍋をつつきながら、日本の半導体企業トップらと語り、日本の半導体産業の復活にエールを送るというニュースも話題になりました。
ASMLとTSMCがそろって示しているのは、「じゅようの失速」ではなくて、「先端半導体の需要が極めて強く、その需要に応えるために供給能力の増強を急いでいる」、この現実なんです。
それにもかかわらず、株価は暴落してしまいました。
理由は明白で、市場は決算を読んでいたのではなく、「ポジション」を清算したからです。
キオクシアは六月二十二日の上場来高値十一万二千七百円から、一か月足らずで半値以下の五万二千百十円まで叩き売られました。
ただ、これは世界のナンドフラッシュじゅようが半減したからではありません。
半分になったのは、過熱した株価と買い方の証拠金余力です。
韓国市場はさらに凄惨でした。
SKハイニックスの暴落が、単一株レバレッジイーティーエフの強制的な売買を通じて増幅されて、追証や強制決済を誘発する悪循環となりました。
十三日にはKOSPIが約九パーセント急落してサーキットブレーカーが発動し、韓国株式市場の取引が二十分間停止する事態になりました。
十六日にも半導体株への売りが再燃し、プログラム売買を一時停止する「サイドカー」が発動しました。
中国エーアイのKimi K3などの躍進で、アメリカ勢のエーアイ投資回収への懸念がささやかれているんですが、筆者はこれは的外れだと考えています。
モデル層での競争激化は、エーアイサービス企業の投資採算を厳しくするいっぽうで、はいぱーすけーらー同士の「エーアイ軍拡競争」をさらに加速させる要因にもなります。
筆者の見方は変わらず、データセンターへの設備投資は少なくともいまの時点では予定通り進んでいて、メモリ半導体のスーパーサイクルは継続すると考えています。
信用でパンパンになって焼かれた個人投資家たちの残骸を尻目に、これまで高値掴みを恐れて指をくわえて見ていた投資家たちにとっては、時間を分散して拾っていく押し目だと思います。
今週最大の焦点は、二十二日のAlphabet、グーグルの決算です。
ASMLが装置側から、TSMCが製造側から「先端半導体じゅようは極めて強い」と示したいま、Alphabetが需要側から「それでもまだ足りない」と巨額の設備投資を継続する姿勢を見せるかどうかが、相場反転の重要な試金石となります。
エックスサブスクで、ASMLやTSMCのエーアイによる決算分析や、エーアイバブルの現在位置について筆者とエーアイの対談記事が読めます。
購読希望の方は、アップルにピンハネされるiPhoneアプリからではなく、ぜひスマホやパソコンのブラウザでエックスのサイトを開いて、そこで直接サブスクリプションを登録して、イーロン・マスクさんの宇宙開発も同時に応援してほしいと思います。
週刊金融日記第七百三十九号「メモリ半導体株、マイクロン、エスケイハイニックス、サムスン、キオクシアの低PERは歴史的なミスプライスなのか、前編。
他」
ASMLの決算は期待通り、いや、期待を上回る好決算でした。
先端半導体の需要は引き続き強いです。
これはエックスサブスクです。
TSMCの決算も期待を上回って、引き続き極めて強い先端半導体の需要を確認しました。
こちらもエックスサブスクです。
三菱ユーエフジェイが時価総額首位。
銀行、四十年越しの「復権」。
金利上昇、海外成長追い風です。
日経平均の下げ幅歴代五位、キオクシア半値割れ、エーアイ成長に疑念の連鎖が広がっています。
キオクシアホールディングス株、最高値から一か月弱で半値、時価総額三十一兆円が消失です。
韓国株が急反落、半導体売り再燃、SKハイニックス一時十二パーセント超安となっています。
中国エーアイKimiの衝撃、アメリカの専門家は「アンソロピック最新型と僅差」とコメントしています。
エヌビディアのファンシーイーオー、日本半導体にエール。
もつ鍋を囲んだ経営者の顔ぶれも話題に。
革ジャンことエヌビディアのファンシーイーオーが東京を訪れて、セガのイベントやキオクシア太田社長らとの会食に参加しました。
SKグループ会長は「SKハイニックス株はじっと持っていれば右肩上がり」とコメント。
続いて、今週のスケジュールについてです。
七月二十日、月曜日は、アメリカ六月景気先行指数の発表があり、日本は海の日で休場です。
七月二十一日、火曜日は、日本の六月首都圏マンション販売と六月百貨店売上高、ドイツ七月ZEW景況感指数の発表があります。
七月二十二日、水曜日は、日本の六月貿易収支、四十年国債入札、アメリカ二十年国債入札が予定されています。
[EN]決算はAlphabet、Tesla、Texas Instruments、他[/EN]です。
七月二十三日、木曜日は、ラガルド欧州中央銀行、イーシービー総裁会見や、Intelほかの決算発表があります。
七月二十四日、金曜日は、日本六月全国しょうひ者物価指数、シーピーアイや、アメリカ六月新築住宅販売件数の発表、また、信越化学や中外薬品などの決算があります。
七月二十五日、土曜日と七月二十六日、日曜日は、特に目立った経済予定はありません。
ここからはブログでは書けないお店についてです。
まだ品川駅周辺のオススメのレストランをまとめ中です。
いろいろ外食不毛の地とディスられている品川駅周辺のレストランをまとめて記事にする、と先週言ったのですが、過去のバックナンバーを「品川」で検索しても、レストラン以外の記事がたくさん引っかかってしまい、なかなか進まなくて申し訳ありません。
とりあえず、以下のふたつのお店をご紹介しておきます。
まず、ここは品川以外にあっても、まあまあやっていけるんじゃないかと思われるほど、いい感じの焼鳥屋さんです。
品川なのに普通に美味しいオシャレな焼鳥屋で、立ち飲みもカウンターもあります。
ここはさすがに予約しないと厳しいですね。
「あわよくばあー 品川」
東京都港区港南二丁目五の四 滝沢ビル一階
電話番号は、ゼロスリーの六二六ゼロのゼロ八九ゼロです。
週刊金融日記第五百六十四号「品川駅でオシャレ焼鳥を見つけました」で紹介しています。
次は、普通にモツ鍋チェーン店ですし、いまは夏なんですが、予算が限られた飲み会くらいならこれぐらいが無難ですね。
世界一価値のある企業のシーイーオーも神田で夏にモツ鍋食べていましたからね。
ここのモツ鍋は、チェーン店ですが普通に美味しいですよ。
「博多もつ鍋やまや 品川店」
東京都港区港南二丁目十四の十 品川駅前港南ビル三階
電話番号は、ゼロスリーの五七八三のゼロハチハチハチです。
週刊金融日記第五百五十五号「東京で博多もつ鍋を食べたら美味かった」で紹介しています。
ということで、次回までにちゃんとまとめます。
後世に残す金融日記レストランリスト、ナンバーワン。
後世に残す金融日記レストランリスト、ナンバーツー。
後世に残す金融日記レストランリスト、ナンバースリー。
後世に残す金融日記レストランリスト、ナンバーフォー。
後世に残す金融日記レストランリスト、ナンバーファイブ。
しんせん・南油服装卸売市場の歩き方二千二十六年版です。
ここからはふじさわかずきさんの身もフタもない人生相談のコーナーです。
マニラのゴーゴーバー女子が、某アメリカの電力系企業で働いていました。
ご無沙汰しております。
先日、フィリピンのマニラに出張する機会がありまして、興味深いことがあったのでご報告いたします。
いぜん、マニラのマカティにあるゴーゴーバーでペイバーした女子がいて、ペイバーが五千ペソ、そのあとに女子にあげるお金が五千ペソでした。
バーで飲むし、タクシー代やチップをあげたりすると、ここに三千ペソは上乗せになるので、合計一万三千ペソです。
一ペソ二・六円として計算すると、一回三万三千八百円もすることになり、日本のソープランドの方が安いです……。
マカティのゴーゴーバーはこんな感じです。
ですが、私も昔は恋愛工学をかじった者なので、こうして出会ったフィリピンの女子の一人と仲良くなり、連絡先を交換して、マニラに行く際には個人的にホテルに来てもらったり、ご飯を食べに行く仲になって、中間業者なしで一回五千ペソぽっきりの関係を構築でき、大幅にコストカットできました。
それで、今回は、この中間業者なしで一回五千ペソでフィリピーナとやる方法ではありません。
そんなことは、もうメルマガ読者のみなさんには自明でしょう。
まずは、興味深い話から始めたいと思います。
その女子が、いつの間にか米中の覇権争いに巻き込まれていたということなんです。
今回の出張でも、また連絡をしたところ、そのフィリピーナは、わたしが泊まっていたマニラのホテルまで来てくれました。
今は実家のあるラグナという、マニラから車で一〜二時間くらいのところに住んでいて、なんとバーで働くのを辞めて、そこの工場でまじめに働いているそうです。
夜の街のフィリピーナは、基本的にみんな嘘をつくので、ふんふんと適当に聞いていたんですが、いろいろ工場で同僚と働いている写真なんかも見せてきて、某アメリカの電力系の会社で、発電関連の部品を作っているとのことでした。
聞いてみると、ラグナにはたくさんの工場があって、グーグルマップをいっしょに見ていたら、東芝や三菱重工、ホンダといった日本のそうそうたるきぎょうの工場も並んでいるじゃないですか。
これが藤沢先生が言っていた、中国とデカップリングして、中国の工場をアメリカとその同盟国に戻している、というやつなのかと思ったわけです。
最近は、世界経済や投資の話題が多いので、なにかヒントになればと思って、こうして筆をとりました。
今後ともよろしくお願いします。
ちなみに、ゴーゴーバーの女子を店外に連れ出すためにバーに支払う金額のことですが…。
ふじさわかずきさんの回答です。
これは本当に貴重な情報をありがとうございます。
さっきChatGPTに聞いてみたところ、このエリアは、まさにフィリピンの外資系製造業の工場誘致地区みたいですね。
そして、日本もアメリカも、着々と製造業を取り戻そうとしているわけです。
まあ、日本もアメリカも、本国じゃなくて、フィリピンとかベトナムとかが生産拠点なんでしょうが…。
まさに、グローバル経済の息遣いが感じられるエピソードですね。
また、アジアならではの貴重なお話もぜひ聞かせてください。
そういえば、早苗トークンですが、フィリピンのゴーゴーバーのほうが高くなってしまいましたが、これも日米の逆プラザ合意と考えると、日本に製造業を戻したり、キオクシアの競争力を高めるためには必要な動きなんですよね。
円安だと、キオクシアやトヨタの利益もだいぶ増えます。
まあ、円安で得する企業もあれば、損をするところもあるので、いまは大きな流れとして、円安にしようという状況なんだと思います。
それから、先週のメルマガにリンクを貼っておこうと思って忘れてしまったんですが、こういった円安や半導体産業の話題は、武者さんの動画がとても面白いので、ぜひチェックしてみてください。
引き続き、週刊金融日記の読者からの声を紹介します。
学生時代から週刊金融日記を購読していて、いまは既婚ですが、十年ぶりにバックナンバーを読み込み、ゴールにたどり着くことができました。
お久しぶりですね。
第二百五十六号の「中国語学習というブルーオーシャン戦略」を投稿して以来、じつに九年ぶりの投稿です。
大学時代に金融日記と出会い、おかげさまで本当に楽しい二十代を過ごすことができました。
気づけば三十代前半になり、美人で性格も良い妻に恵まれて、仕事も順調で充実した毎日を送っています。
一方で、恋愛市場からはここのところ五年くらいすっかり遠ざかっていて、風俗に行くくらいでした。
また最近はガールズバーにハマってしまい、一人の女の子に非モテコミットしてしまうこともありました。
「このままではダメだ」と一念発起し、二か月前からバックナンバーを読み返し始め、いま、ようやく第百号まで読み進めたところです。
大学生の頃は主要なバックナンバーしか読んでいませんでしたが、改めて最初からじっくり読むと、「当時もっと無理してでも全部読んでおけばよかった」と思う内容ばかりで、十年経ってもまったく色褪せない心理分析に驚かされています。
そんなこんなで、きのう、四件目のアポで無事にゴールすることができました。
やっぱり、初対面の一般女性とのセックスには、代えがたい高揚感があります。
プレイヤーだったころの感覚も少しずつ戻ってきて、いまはかなりモチベーションが上がっています。
久しぶりのご挨拶と、感謝をお伝えしたく、こうして筆を執りました。
ここで、ふじさわかずきさんの回答です。
おめでとうございます。
これで宇宙的ネットワークも作用し、奥さんからもっと好かれるようになると思いますよ。
週刊金融日記の重要バックナンバーについてですが…。
そういえば、重要なバックナンバーも、そのうちまとめ直しますね。
いまエーアイ特需で、昔の半導体企業とか、DellやLenovoまで復活してきましたし、この前は神田に革ジャンが来て富士通を持ち上げたり、時代はレガシー復活の流れかもしれません。
メルマガも十年以上前のレガシー号の復活ですね。
さて、続いてはキオクシア株についてです。
キオクシア株がだいぶ下がってきました。
他の半導体株も落ちています。
このあたりで売ったほうがいいのでしょうか？
という質問です。
ふじさわかずきさんの回答です。
投資は自己責任ということで、当メルマガは[EN]Not financial advice[/EN]ですが…とりあえず、ぼくはキオクシア株売っていませんし、なんならもっと買い増したいくらいなんですが、さすがにぼくのポートフォリオでメモリー半導体のウエイトが大きくなってきたので、リスク管理の観点から、これ以上は買い増していない、という状況なんですよね。
ちなみに、キオクシアの歌のベアバージョンも作りました。
くじけそうになった時には、ぜひ口ずさんでみてください。
以上で今回の放送を終わります。
またお聞きください。